# 了解X86指令前缀

## 什么是指令前缀

// TODO

### 传统前缀种类

// TODO

### AMD64中的`REX`与传统前缀

// TODO

## 实验1-尝试查看`call`指令的编码格式

```c
int main()
{
  asm(
    "call 1f \n\t"
    "1: nop \n\t"
  );
  return 0;
}
```

> `call 1f`做了啥？
>
> `1f`中`f`是向前调转，这里的意思是跳转到`nop`指令处。
> 当然如果你想跳到以前的地方，如：
> ```c
> 1: nop
> call 1b
> ```
> 你就需要使用`b`向前跳转。

### 实验步骤
1. 根据前序，使用`gcc`进行编译
  - 编译成i386版本，使用`gcc -m32`编译
  - 编译成amd64版本，使用`gcc -m64`编译
2. 使用`objdump`反编译，查看对应`call 1f`的结果
3. 根据`intel`手册，查看对应的每个指令域结构，在`总结部分`记录

### 总结

// TODO

## 实验2-尝试使用`gdb`调试这个程序
我们将`实验1`形成的两个可执行文件（`i386`和`amd64`）使用`gdb`进行调试。

> tips:
>
> `gdb`使用可能可以用到的命令：
>
> - `s`: 单步入
> - `n`: 单过程
> - `si`: 指令级单步入
> - `ni`: 指令级单过程
> - `layout asm`: 显示现在运行的指令
> - `b main`: 在`main`函数处打断点
> - `p/x $rsp`: 以16进制打印rsp寄存器
> - `x/x $rsp`: 以16进制打印rsp寄存器所存地址内的数据
> - `info registers`: 打印全部的寄存器

### 实验步骤
1. 使用`gdb`运行`i386`代码，断点打到`main`处；
2. 使用**单步**运行到`call 1f`处；
3. 使用**指令单步**，运行`call 1f`，关注`%(e)sp`寄存器，栈，以及栈内的值，`%(e)ip`的变化并记录在`总结`内；
4. 分析一下栈内的数据和`$(e)ip`的关系；
5. `amd64`程序也做相同处理。

### 总结

// TODO

## 实验3-尝试加入传统前缀
我们现在只关心`opnd-size override`和`address-size override`两种。
- `opnd-size override`: 0x66
- `address-size override`: 0x67

我们对前序的程序进行一些修改：
```c
int main()
{
  asm(
    ".byte 0x66 \n\t"
    "call 1f \n\t"
    "1: nop \n\t"
  );
  return 0;
}
```

### 实验步骤
1. 尝试理解上述的示例；
2. 对`call`加入`0x66`或者`0x67`的指令；
3. 进行`实验2`的操作，并记录在下面`总结`中，注意，可能会跳到奇怪的位置，注意记录**跳转的地方**（`(e)ip`）。

> tips:
>
> 尝试一下`0x66`/`0x67`进行混合的情况，甚至调整对应的顺序

### 总结

// TODO

## 实验4-`REX`前缀的改变
`REX`前缀只存在于`amd64`中，我们只关心64位情况，实验基于`实验3`。

### 实验步骤
1. 寻找`实验3`中64位情况下，存在`REX`的情况，记录在`总结`中；
2. 如果没有，可以尝试手动在**传统前缀**和操作码中间加入`REX`(值为`0x4X`)；
3. 分析一下，`实验3`，没有`REX`前缀的，**传统前缀**对以下的影响：
  - %(e)sp 的变化
  - 栈内容
  - 跳转位置（`(e)ip`）
4. 同`3`步骤，分析一下含有`REX`前缀的，**传统前缀**的影响。

### 总结

// TODO

## 实验5-更多的前缀变化
以上我们是拿`call`指令做了一些实验，事实上，`call`指令前缀能改变的非常少。
以下的实验我们尝试使用`add`进行一些操作。

首先我们现学习一些有关内联汇编（inline-asm）的知识。
```c
int main()
{
  int reg = 0, mem = 0;
  asm(
    "mov %1, %%eax \n\t"
    "add %%eax, %0 \n\t"
  :"=r"(reg)
  :"m"(mem)
  :"memory"
  );
}
```

如上述的一个简单的程序，我们在中间嵌入了一段内联汇编，使用了关键字`asm`。
下面我们解释一下这个程序干了啥。
首先我们了解一下内联汇编的规则，以下是一个简单的模板：
```asm
asm(
AssemblerTemplate 
  : OutputOperands
  : InputOperands
  : Clobbers
);
```

这里我们做一些简单的解释：
- `AssemblerTemplate`是我们写的汇编
- `OutputOperands`是我们希望运行汇编后得到的数据
- `InputOperands`是我们希望运行汇编前传入的数据
- `Clobbers`是破坏值，用于在运行汇编前后进行保护

更多细节，可以参见`GCC Manual`[^1]

[^1]: [Extended-Asm](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-11.2.0/gcc/Extended-Asm.html#Extended-Asm)

我们在汇编内，会加入一些**占位符**，如我们示例代码里面的`%0`/`%1`。
占位符是GCC通过编译产生的，相同编号的占位符会使用相同的数据，就如同共享变量或者说是根数据线，将所有的连接在了一起。
事实上，相同的占位符号使用了相同的寄存器。

> 这些占位符到底是啥？
>
> 我们可以通过`gcc -S xx.c -o xx.s`得到对应的中间汇编数据。
> 通过汇编数据，我们可以看到这些占位符
>
> ```asm
> #APP
> # 4 "test.c" 1
> 	mov -16(%rbp), %eax 
> 	add %eax, %eax 
> 	
> # 0 "" 2
> #NO_APP
> 	movl	%eax, -12(%rbp)
> ```
>
> 因为我们对`%1`使用了`m`(mem)，所以产生了`-16(%rbp)`；我们对`%0`使用了`r`(reg)，所以生成了`%eax`。
> 但数据在`%eax`中不能被得到，所以需要后续的`movl`将`%eax`放到`mem`中。

另外，这些占位符有啥特点呢？
- 占位符从小到大依次排序
- 编号表示了`OutputOperands`和`InputOperands`的顺序，即：
```asm
asm(
AssemblerTemplate 
  : OutputOperands   // < count
  : InputOperands    // < count
  : Clobbers
);
```
从`OutputOperands`到`InputOperands`按照顺序计数，对应的编号填入。

用上面的例子说明，`%0`表示了第0个，即按照顺序，得到`"=r"(reg)`；`%1`表示第1个，即`"m"(mem)`。

### 实验5.1-使用`add`指令作为模板，测试前缀`0x66`的作用
```c
/* AMD64 */
int main()
{
  asm(
    "add %rax, %rax \n\t"
    "add %eax, %eax \n\t"
    ".byte 0x66 \n\t"
    "add %rax, %rax \n\t"
    "add %ax, %ax \n\t"
    ".byte 0x66 \n\t"
    "add %eax, %eax \n\t"
    ".byte 0x66 \n\t"
    "add %ax, %ax \n\t"
  );
}

/* i386 */
int main()
{
  asm(
    "add %eax, %eax \n\t"
    "add %ax, %ax \n\t"
    ".byte 0x66 \n\t"
    "add %eax, %eax \n\t"
    ".byte 0x66 \n\t"
    "add %ax, %ax \n\t"
  );
}
```

#### 实验步骤
1. 根据示例代码，使用`objdump`查看；
2. 使用`gdb`运行，查看结果
3. 思考：`0x66`改变了什么；`amd64`中是否存在`REX`会让`0x66`有什么行为；`i386`会发生什么

#### 总结

// TODO

### 实验5.2-使用`add`指令作为模板，测试前缀`0x67`的作用
```c
/* AMD64 */
int main()
{
  asm(
    "add %rax, (%rbp) \n\t"
    "add %eax, (%rbp) \n\t"
    "add %rax, (%ebp) \n\t"
    "add %eax, (%ebp) \n\t"
    ".byte 0x67 \n\t"
    "add %rax, (%rbp) \n\t"
    ".byte 0x67 \n\t"
    "add %eax, (%rbp) \n\t"
    ".byte 0x67 \n\t"
    "add %rax, (%ebp) \n\t"
    ".byte 0x67 \n\t"
    "add %eax, (%ebp) \n\t"
  );
}

/* i386 */
int main()
{
  asm(
    "add %eax, (%ebp) \n\t"
    "add %eax, (%bp) \n\t"
    ".byte 0x67 \n\t"
    "add %eax, (%ebp) \n\t"
    ".byte 0x67 \n\t"
    "add %eax, (%bp) \n\t"
  );
}
```
> 注意查看`i386`中加入`0x67`后寻址的寄存器会发生变化

#### 实验步骤
1. 根据示例代码，使用`objdump`查看；
2. 根据`gdb`运行，查看结果
3. 思考：`0x67`改变了啥；为什么`i386`加入`0x67`会导致寻址寄存器的改变，而`0x66`没有这种情况
4. 思考：`amd64`中是否存在`REX`会让`0x67`有什么行为；`i386`会发生什么

#### 总结

// TODO

